https://youtu.be/nDNuaNc2_M8
eet789 19/06/2016 https://youtu.be/nDNuaNc2_M8
You remember where Zhejiang is?
Bạn có biết Chiết Giang ở đâu không?
Southeast?
Khu vực Đông Nam ạ?
Mm-hm.
Mm-hm.
Rose-ann?
Rose-ann?
I'm wondering if it's because of its geographical location.
Em không chắc lắm về vị trí địa lý của nó
It's still kind of far from the capital.
Có vẻ như nó cách thủ đô của Trung Quốc khá xa
OK.
Đúng vậy.
It's not in Beijing.
Nó không ở Bắc Kinh
That actually helps, at this moment in time, perhaps, to do the kind of things
Điều này dường như ảnh hưởng rất lớn tới những gì mà ông Lỗ đã làm
that Mr. Lu did.
trong lúc khởi nghiệp.
And it's, indeed, far from Beijing.
Và chính xác hơn thì, Chiết Giang cách xa Bắc Kinh.
Where is Chiang Kai-Shek from?
Quê của Tưởng Giới Thạch ở đâu?
South China.
Vùng Hoa Nam ạ.
Actually, the movement came from Guangdong, but he's from Zhejiang.
Thực ra phong trào diễn ra ở Quảng Đông, nhưng ông ấy lại đến từ Chiết Giang
Chiang Kai-Shek's from Zhejiang.
Tưởng Giới Thạch sinh ra tại Chiết Giang
And, indeed, most of the national leadership, activist leadership
Hầu hết các nhà lãnh đạo và hoạt động ngoại giao của Trung Quốc
from the 1920s through the 1930s after the founding of the Guomin zhengfu
trong giai đoạn 1920 - 1930, sau khi Chính phủ Quốc dân được thành lập,
is from Zhejiang.
đều có nguồn gốc từ Chiết Giang
Or the National government.
hoặc từ trong chính phủ quốc gia
It's the home base, as it were, of the enemy.
Đó là căn cứ của kẻ thù
Because Zhejiang Province is traditionally
Vì tỉnh Chiết Giang
the most entrepreneurial area
là một khu vực có truyền thống khởi nghiệp lâu đời.
Exactly.
Chính xác
--in China.
ở Trung Quốc.
So historically there are a lot of entrepreneurs.
Trong lịch sử có rất nhiều doanh nhân xuất thân từ đây.
And also, I guess, local governments are somewhat flexible in the way
Cùng với đó, chính quyền địa phương cũng tạo điều kiện thuận lợi
that they deal with some stuff.
đối với việc khởi nghiệp.
So Zhejiang is a historically entrepreneurial area.
Như vậy, Chiết Giang là một khu vực có truyền thống khởi nghiệp
It's an area with a lot of SOEs that would compete with them.
Đó có phải là một khu vực có nhiều cạnh tranh giữa doanh nghiệp nhà nước và tư nhân hay không?
I don't think so.
Em không cho là vậy
There's virtually none.
Gần như không có sự cạnh tranh giữa 2 khối này ở Chiết Giang.
So if there's no big local SOE auto parts manufacturer or something
Do ở đây không có các doanh nghiệp nhà nước
that would be a competitor for state resources or state attention.
nên cạnh tranh là trong việc thu hút nguồn lực đầu tư của nhà nước.
So they have an open field if they can somehow get themselves into the state.
Các doanh nghiệp tư nhân sẽ có cơ hội lớn hơn nếu như họ thu hút được nguồn lực nhà nước.
What about Hangzhou?
Còn Hàng Châu thì sao?
You guys heard of Hangzhou?
Đã ai nghe nói tới Hàng Châu chưa?
Yes.
Có ạ.
Is this a upstart town with no history?
Có phải đó là một thành phố mới nổi và không có lịch sử?
It's the capital.
Nó là thủ phủ.
Capital of?
Ở đâu?
Zhejiang.
Chiết Giang
Yes, but?
Đúng, và còn gì nữa?
If you look.
Nếu như các bạn nhìn vào đây
These are the names of some of the most entrepreneurial cities
Đây là những thành phố có truyền thống khởi nghiệp
and towns in all of China, and, indeed, in all of Asia.
lớn nhất ở Trung Quốc, và ở cả châu Á
Hangzhou is the capital of this.
Hàng Châu là trung tâm của khu vực này.
It's the capital, of course, of the southern Song.
Nó từng là thủ đô của triều đại Nam Tống
We'll go ahead again.
Về hiện tại,
It is today recognized as the number one business city in China.
Hàng Châu được đánh giá là thành phố kinh doanh tốt nhất tại Trung Quốc.
And when I asked Mr. Lu-- and you'll see this quote a little bit later
Khi tôi hỏi ông Lỗ
on-- what's the secret of your success, Mr. Lu?
về bí quyết thành công của ông ấy
He thanks the government.
Ông nói rằng: "Tôi rất cảm kích chính phủ".
Because the government-- really, the same government
Bởi vì chính phủ - đặc biệt là chính phủ hiện nay
would have arrested him if it really knew
sẽ tống giam ông ấy ngay lập tức
what he was doing when he was starting.
nếu họ biết ông ấy đã khởi nghiệp như thế nào.
Or at least it might well have.
Hoặc ít nhất có thể biết
But instead, I asked him, what's the real secret of your success, Mr. Lu?
Nhưng khi tôi hỏi: "Bí quyết thành công thật sự của ông là gì, thưa ông Lỗ?"
And he says, as long as there is a human race, there will be Chinese.
Ông trả lời rằng, ở đâu có con người, ở đó có người Trung Quốc
As long as there is a market, you will have people from Zhejiang.
Nơi nào có buôn bán, nơi đó có người Chiết Giang.
This is the genetic explanation of his success, and historical one as well.
Đó là cách giải thích tốt nhất cho thành công của ông, trên phương diện di truyền và truyền thống lịch sử.
So now we've done this.
Chuyển sang vấn đề tiếp theo.
How big is this company?
Quy mô của công ty này ở mức nào?
Small, big, medium?
Nhỏ, trung bình, hay lớn?
In its market?
Xét trên tiêu chí về thị trường?
Large?
Lớn ạ?
Huge!
Khổng lồ!
Not large, huge.
Không phải là lớn, mà là khổng lồ
Now it has about a 65% market share in auto parts in the biggest automobile
Hiện tại nó chiếm 65% thị phần phụ tùng ô tô
market thing in the company.
trên thị trường ô tô lớn nhất
So bigger than it is in your case.
Tức là lớn hơn so với trong nghiên cứu
Twice the size in your case.
Lớn gấp đôi
Who owns it today?
Chủ sở hữu của công ty này là ai?
Who owns this company founded in a people's commune in 1969?
Ai sở hữu công ty này khi nó được thành lập vào năm 1969?
Who owns Wanxiang?
Ai sở hữu Wanxiang?
What kind of company is it?
Loại hình công ty này là gì?
It's private, indeed.
Nó là công ty tư nhân
It still seems to be in the family.
Nó có vẻ là một công ty gia đình
Family.
Gia đình.
Family company.
Công ty gia đình.
Really extraordinary.
Rất phi thường.
The question that I had when I was thinking of writing this case was
Câu hỏi mà tôi nghĩ tới ngay khi biết điều này là
was this really a family company all along-- in the worst period of Maoism
Liệu có phải công ty gia đình này đã ngụy trang dưới dạng hội đồng nhân dân
to have a family company-- but disguised in a people's commune?
để tồn tại được qua thời kỳ đen tối nhất của chủ nghĩa Mao Trạch Đông hay không?
Or did Mr. Lu, Russian-style, steal the assets in the 1990s
Hoặc là ông Lỗ đã đánh cắp quyền sở hữu tài sản công ty này
when it became formally private?
khi nó chính thức được tư nhân hóa vào những năm 1990?
I never, of course, had the courage to ask Mr. Lu this question.
Tôi chưa bao giờ có đủ can đảm để hỏi ông Lỗ điều này.
But the answer, I think, is 100% clear.
Nhưng tôi tin rằng câu trả lời là "Không"
He didn't steal the assets.
Ông ấy không hề đánh cắp.
It was his company and his family's company, protected by a very wise party
Nó vốn là công ty của ông ta và gia tộc ông ta, được bảo vệ bởi một bí thư Đảng rất khôn ngoan
secretary so that this village could thrive.
do đó nó có thể phát triển vững mạnh
And so it had a name, a socialist name, but, in fact,
Công ty này cũng có một cái tên thị trường để ngụy trang, nhưng thực tế
it was a private family enterprise all along,
nó là một tập đoàn tư nhân gia đình trong suốt giai đoạn đó,
and became formally so again in the 1990s.
một điều hết sức bình thường sau những năm 1990.
Its focus, we've seen, historically is clear.
Chúng ta đã tìm hiểu rõ về trọng tâm
And we've seen what its strategy has been.
và chiến lược hoạt động của công ty này.
What Mr. Lu's fundamental strategy?
Vậy điều cốt lõi trong chiến lược kinh doanh của ông Lỗ là gì?